## 活动介绍

### 军训

军训，学生在就学期间所接受的基本军事训练。作为踏入校园的第一课，在艰苦训练之余，军训同样是一个熟悉校园和增进情感的大好机会。

### 马杯比赛

一年一度的“马约翰杯”学生田径运动会是清华的传统赛事，是清华人才培养的重要环节，也是清华优良光荣体育传统的重要体现。“马约翰杯”以曾经为清华大学体育文化做出重大贡献的马约翰教授命名，包括球类、田径、游泳、毽绳等几乎所有能够在校园内开展的、有群众基础的运动项目40余项，自秋季学期初起，一直到春季学期田径运动会结束，为期近一年。每年参与“马约翰杯”系列体育赛事的学生约45000人次，“马约翰杯”的影响力通过院系各大联赛和体育俱乐部得到进一步扩展，是清华学子展示运动水平和体育风貌的大舞台。

### 男女生节

清华大学男生节定为每年的11月12日，女生节则定于每年的3月7日。作为清华的特色节日，每年男女生节都会以班级、社团、学生组织等为单位，涌现众多特色鲜明的活动，男生女生们互相表达对彼此的美好祝愿和真挚情感。

### 学生节

在清华园里，“学生节”是属于同学们自己的节日，而学生节晚会便是同学们欢庆节日的一次集中呈现。“学生节”并不是某一个院系、某一个专业的特色，每一个院系都有属于自己的学生节，各个院系的同学们们纷纷八仙过海各显神通，自编自导自演，并邀请老师们同台演出，每一年都有数十台精彩纷呈的学生节晚会。

学生节是一个承载青年原创智慧与才华的舞台，已经成为清华学子生活中必不可少的一部分，也是清华校园文化的重要组成部分和亮点。

学生节是一个加强集体感情、师生同乐的大联欢。每个院系的学生节晚会风格不一，但是都其乐融融，不仅彰显了专业特色和师生风采，更是加强集体感情建设、拉近师生距离的重要方式。每一台学生节晚会都是以班级为单位出节目，班委们组织同学利用课余时间群策群力，讨论出新奇有创意的好点子，同学们纷纷将十八般才艺融入其中，然后通过一系列沟通、合作，精彩最终呈现在舞台上，集体的感情也在此过程中逐渐升华。

如今，清华学生节已经成为一个独具清华特色的文化节日。通过学生节，师生可以同台表演、同场竞技；通过学生节，自娱自乐与锻炼提高可以并举；通过学生节，展现学生风采和加强师生沟通可以双丰收。

### 社会实践

广泛、深入地组织开展寒暑期学生社会实践一直是清华大学学生工作的优良传统。近年来，校团委学习实践部始终秉持“实践育人”的根本宗旨，紧扣重大历史契机与时代脉搏，结合改革开放40周年、新中国成立70周年、全面决胜小康社会、决战脱贫攻坚、中国共产党成立100周年、清华大学建校110周年等重要历史时间节点，开展了“壮阔七十年·奋进新时代”“青春报家国，奋进正当时”“百年接力，强国有我”等主题学习实践活动，鼓励支队因势利导地将主题教育融入到实践活动中去，引导支队围绕“五个一次”设计学习调研、专题调查、服务建设、专业认知、校友访谈类实践，使广大同学在实践中“受教育，长才干，做贡献”。

### 甲团评估

甲团评估，全称清华大学团支部工作等级评估，评选出来的先进集体即甲级团支部**，** 简称甲团。1988年，学校团委作出了《关于对基层团支部的工作进行等级评估的决定》，通过建立团支部工作等级评估制度，引入竞争机制，加强过程引导，把坚定正确的政治方向、深入细致的思想工作、健全有效的组织制度、坚强团结的班级核心和健康向上的班级学风作为对团支部工作的基本要求；1990年底学校又建立了优良学风班评选制度，把明确的学习目的、端正的学习态度、严明的学习纪律、显著的学习效果作为基本标准，以评促建，重在建设。

甲团评比的宗旨在于以评促建，通过评比的形式，指导支部的日常建设工作。评比活动一方面是一次让各支部汇报一年工作、展现自我、交流学习的机会，另一方面也是支部齐心协力、为同一个目标奋斗的大好舞台。

1988年学校团委作出了《关于对基层团支部的工作进行等级评估的决定》，通过建立团支部工作等级评估制度，引入竞争机制，加强过程引导，把坚定正确的政治方向、深入细致的思想工作、健全有效的组织制度、坚强团结的班级核心和健康向上的班级学风作为对团支部工作的基本要求；1990年底学校又建立了优良学风班评选制度，把明确的学习目的、端正的学习态度、严明的学习纪律、显著的学习效果作为基本标准，以评促建，重在建设。

正是在每一个同学都珍视集体的荣誉、努力为集体争取更多荣誉的激励下，正是在学校重视评选优秀集体、引领支部建设动向的推动下，每一个集体都奋勇争先，向着优秀典型集体迈进，如首批受表彰的先进集体之一——测专42班，在建国初期，为了国家建设需要，刻苦学习，不畏艰苦，投身到祖国最需要的测量工作中；化72支部在八十年代初喊出了“从我做起，从现在做起”的时代最强音，全国青年热烈响应，成为时代精神的代表；疫情期间，航72、新闻9等支部纷纷进行特色“云班团”建设，助力疫情防控，体现了青年学子的担当。

正是在每一个同学都珍视集体的荣誉、努力为集体争取更多荣誉的激励下，正是在学校重视评选优秀集体、引领支部建设动向的推动下，每一个集体都奋勇争先，向着优秀典型集体迈进，如首批受表彰的先进集体之一——测专42班，在建国初期，为了国家建设需要，刻苦学习，不畏艰苦，投身到祖国最需要的测量工作中；化72支部在八十年代初喊出了“从我做起，从现在做起”的时代最强音，全国青年热烈响应，成为时代精神的代表；疫情期间，航72、新闻9等支部纷纷进行特色“云班团”建设，助力疫情防控，体现了青年学子的担当。