## 培养方案介绍

什么是软件工程呢？软件工程是研究如何用科学和工程化方法构建和维护有效、实用和高质量的软件的学科。其实追根湖源，是计算机领域研究的一个方向，通过借鉴一些工程方法，旨在提高软件开发的效率以及可维护性。**软件产业是国家战略性新兴产业**，当前社会对高素质软件工程人才的需求十分旺盛，软件人才培养的速度和质量均难以满足实际需求。这门学科是 2002 年国家教育部新增的专业，时间上远远比计算机专业开设的时间要晚。

如果说前面的十年是移动互联网的时代，后面的十年，恐怕会是 VR、AR、人工智能的时代，而软件工程师则是为这个时代直接添砖加瓦的人，有着较大的刚性需求。软件工程的课程，**大一主要是微积分、线性代数、离散数学、大学物理、程序设计基础和一些通识教育课**。和大部分工程专业一样，大一需要先打好知识的基础，**大二、大三再进行专业性的学习**。下表是一份典型的软件学生的课表。

软件工程专业本科毕业生的**培养目标**为：

1. 掌握软件工程领域的基础理论与专业知识，能够选择和运用合适的技术、方法和工具，系统地分析和有效地解决复杂软件问题。
2. 具备良好的沟通交流和团队协作能力，在个人职业生涯中彰显自信和技术实力，并在产业、学术和管理等方面发挥引领作用。
3. 致力于终身学习并追求职业发展，提出有创造性的见解并推动技术创新，在学术机构或企业成为卓越的行业专家。
4. 密切关注专业领域和社会环境，具有高度的社会责任感，恪守职业伦理，推动软件及其相关产业的发展。

软件工程专业本科毕业生应具有以下**知识、能力、素养**：

1. **工程知识**：能够将数学、自然科学、工程基础和专业知识用于解决复杂工程问题。

2. **问题分析**：能够应用数学、自然科学和工程科学的基本原理，识别、表达、并通过文献研究分析复杂工程问题，以获得有效结论

3. **设计/开发解决方案**：能够设计针对复杂工程问题的解决方案，设计满足特定需求的系统、单元（部件）或工艺流程，并能够在设计环节中体现创新意识，考虑社会、健康、安全、法律、文化以及环境等因素。

4. **研究**：能够基于科学原理并采用科学方法对复杂工程问题进行研究，包括设计实验、分析与解释数据、并通过信息综合得到合理有效的结论。

5. **使用现代工具**：能够针对复杂工程问题，开发、选择与使用恰当的技术、资源、现代工程工具和信息技术工具，包括对复杂工程问题的预测与模拟，并能够理解其局限性。

6. **工程与社会**：能够基于工程相关背景知识进行合理分析，评价专业工程实践和复杂工程问题解决方案对社会、健康、安全、法律及文化的影响，并理解应承担的责任。

7. **环境与可持续发展**：能够理解和评价对复杂工程问题的工程实践对环境、社会可持续发展的影响。

8. **职业规范**：具有人文社会科学素养、社会责任感，能够在工程实践中理解并遵守工程职业道德和规范，履行责任。

9. **个人和团队**：能够在多学科背景下的团队中承担个体、团队成员以及负责人的角色。

10. **沟通**：能够就复杂工程问题与业界同行及社会公众进行有效沟通和交流，包括撰写报告和设计文稿、陈述发言、清晰表达或回应指令，并具备一定的国际视野，能够在跨文化背景下进行沟通和交流。

11. **项目管理**：理解并掌握工程管理原理与经济决策方法，并能在多学科环境中应用。

12. **终身学习**：具有自主学习和终身学习的意识，有不断学习和适应发展的能力。

    当今，**软件工程还是一门更加面向全球化的学科**，对英语的要求遍布在学习的方方面面。很多高校的专业课程甚至以英语进行授课。姚期智院士在上课时曾说，“之所以现在用英语上课，是因为英语现在以及未来几十年仍会是国际上学术界通用的语言，我们学好它，也是希望语言不会成为将来学术工作的障碍，更是希望几十年后，通过各位的努力，能够将中文作为主流的语言。”

    如何能够在软件工程的学习甚至工作中脱颖而出，要求分为两方面：一方面是**实打实的硬实力**，如编程能力、逻辑分析能力、数理基础等；另外一方面则是**专业以外的软实力**，如英语能力、表达能力以及团队合作的能力等，对大部分的高中生而言，编程可能是一个陌生又熟悉的名词。很多人会觉得编程很难，加上自己之前没有诸如信息竞赛的经验而放弃计算机专业的学习。另外很多新生刚一入学，就会面对编程的第一个“拦路虎”——C++语言。就软件工程而言，入门是极其容易的。只需要你在高中阶段养成良好的数理逻辑即可。当然，若要做到行业万里挑一的水平，那确实对天赋有一定的要求，但以大部分人的努力还没有达到需要比拼天赋的程度。倘若你真能**自律地学习四年，注重动手能力，写写代码**，毕业之日，你再回首时，恐怕也会感慨，之前挡在自己面前的，不过是被翻越的一个个小山丘罢了。