## 团委介绍

软件学院团委，全称共青团清华大学软件学院委员会。中国共产主义青年团是中国共产党领导的先进青年的群众组织，是广大青年在实践中学习中国特色社会主义和共产主义的学校，是中国共产党的助手和后备军。一直以来，软件学院团委在院党委和校团委的正确领导和大力支持下，立足学校全面深化综合改革大局，紧密围绕学校人才培养的根本任务，坚持以人为本，不断加强自身建设，完善制度体系，服务青年成长成才，凝聚和引领全院团员青年“行健新百年，共筑中国梦”。

近年来，院团委进一步加强理想信念教育，引导广大团员青年自觉践行社会主义核心价值观；持续强化班团集体建设，激发基层支部活力；积极传承大学文化，营造成长氛围，引导促进青年全面发展；坚持不懈加强自身建设，推动团工作规范化、科学化，取得了出色的成绩。

除指导软件学院学生会和软件学院学生科协的日常工作外，软件学院团委全面负责学院本科生的共青团工作，包括主题教育、班团集体建设、骨干培训、宣传调研、社会实践、公益志愿等，下设组织组、骨干组、宣传调研组、实践组和志愿组。

1. 组织组

   组织组是团委的**核心部门**之一。它起着指挥调度的作用，引领班团集体建设，影响着集体中的每一份子。

   “**做人的工作**”是组织组富有魅力和挑战的地方。在团学改革背景下，我们将新的要求与思想贯彻到每一个基层支部；在新生团队训练营时，我们首先向新生展现团委风采；在支部建设中，我们是思想引领的明灯，引导支部主题教育；在团支部等级评估时，我们统筹方案制定，实现以评促建的初衷。

   如果说一个好的班团集体书写着“聚是一团火，散是满天星”的故事，那组织组工作的核心就是帮助和引导同学们点燃这团烈火，记录闪耀群星。在这里，你可以参与大型活动的筹办，提升自我；可以实施自己的想法，用一己之力推动班团建设；也可以与班支深度交流，见证一个个精彩的班团故事。具体而言，你能够参与到以下各项工作当中：

   ● **新生团队训练营**：助力新生融入班团集体

   ● **班支例会**：日常工作交流、往届经验分享

   ● **主题团日&支部事业**：出谋划策，牵线搭桥

   ● **院团代会**：策划准备、协调组织

   ● **团员信息统计**：信息收集、统计和管理

   ● **北京共青云系统**：督促管理、统筹录入

   ● **甲团评比**：细则修订、分数评估、风采展示会筹备举办

   ● 所有班团建设中的想法、需求、计划，组织组都会助力它们的实现

   也许你在学期中的主题团日中收获颇丰，也许你亲身体会到整个班级在班团资源支持计划中凝聚的力量，也许你见证了班级走上甲团的领奖台，也许.......下一个筹办者和组织者就是你！

   加入我们，你将能够在活动的筹办与联络中提升自己的**组织、表达能力**，在班支例会中提升自己的**会务水平**，在思想引领中锻炼对问题的**深度思考**与困难解决，在团务工作中get社工技能、提升**时间管理能力**……我们欢迎每一个有想法、热爱集体的你，欢迎每一个对活动的组织策划感兴趣的你，欢迎每一个渴望提升自己的你！

2. 骨干组

   骨干组作为团委一如既往的最年轻的组织，承担着为学院、学校**培养优秀社工骨干**的重要职责。

   在这里，为期一年的**“携英”骨干培养计划**将为新生提供多种资源平台，从**社会实践、讲座、微沙龙、读书分享会、集中自习、实践答辩**等多项培养环节锻炼学员社工、组织等各方面的能力，同时也为校系社工岗位输送人才。除此以外，软团团的骨干组也承担着组织团委干训以及院系骨干评优等工作。

   成为骨干，培养骨干，加入骨干组，**成为“骨干的骨干”！**走进软团团的骨干大家庭，快来加入我们吧

3. 宣调组

   宣调组，全称宣传调研组，主要职能分为**宣传**和**调研**两个部分。

   宣传部分：宣调组肩负着团委**思想引领**的重任，便于信息迅速、广泛、准确地向广大学生传播。在这里可以**从零开始**，**学习到各种制作推送、海报等各种宣传技能！**除了掌握技能，你还可以尝试其他新媒体技术！你可以参与到学校的“紫荆之声”新媒体文创产品支持计划中，发挥创意，施展才华。

   调研部分：宣调组肩负着**对学校同学们学习、生活中存在的问题进行调查研究**的责任，通过各种调查方式系统客观地收集信息并研究分析，并呈现出完备的结果。在调研的过程中可以**学习到关于调查研究、数据整理等技能**。

4. 实践组

   受教育、长才干、做贡献。了解社会实践方向，倾听实践故事，获得实践真知。实践组主要负责**寒假、暑假实践的相关工作**，为想要参与实践支队的同学们提供优秀的实践资源，解决同学们在出行前后遇到的困难，调动实践热情，引领实践氛围。

   在这里，你可以分享你的实践经验和感悟，让更多的软院人爱上实践；你也可以**参与实践赛课结合项目**，提升专业技能；如果你有想法，还可以**亲自组织支队开展国内甚至海外实践**。

   （实践组工作繁忙的时间主要是假期和学期初，不会在学期ddl繁忙的时候有很大负担哦~）

5. 志愿组

   仅仅是参与志愿活动也许不能满足你的胃口，来试试Level++的志愿组吧~

   在这里我们将和校内外其他热衷志愿活动的小伙伴一起，**研究如何组织好一场场有意义而不失新意的志愿活动**。

   在**志愿献血、校园讲解**等常规定期志愿活动中，你会以一名组织人员的身份了解到这种长期志愿活动是以何种架构组织起来的，学习志愿系统的管理模式。

   在**国庆专项、周年校庆**这样的大型志愿活动中，你可以亲身体验一场宏伟盛大的庆典是如何被一点一滴的努力堆砌出来的，**也可以结交一群和你一样热爱奉献、乐于助人的小伙伴**。同时，参与组织一次复杂的大型活动会让你了解如此庞大的集体是如何运作的，这一定会是一次令你终身难忘的经历。

   我们的工作也许看起来繁杂而琐碎，但所做的一切将是志愿活动顺利开展的基石。

   我们将有着热情和爱心的同学们汇集起来，为某个有益的事情而服务。我们既是台前幕后最平凡的志愿者，也是每一次志愿活动不可或缺的组织者。这是传递志愿薪火的组织，为每一个志愿梦想和每一位志愿者服务。

   **我们是志愿组，我们期待着你的好奇心、创造力和奉献精神。**