## 课内体育

### 阳光体育

阳光体育活动是贯穿大一和大二的一项非常重要的体育项目。在5到13周内进行。一般来说，秋季学期的阳光体育锻炼包括三种形式：助教组织的集体锻炼（包括长跑打卡，耐力体能训练，自由球类活动等）、使用乐动力APP进行自主长跑锻炼和校队训练。大一上下学期各要求27次，大二则为18次。长跑要求配速在2m/s——5m/s之间，男生每次不得少于3km，女生每次不得少于2km为有效。

> 附：参加学校ABC类运动队的等级运动员会在要求次数上有所减免。

> 附：每学期会额外组织可以抵消阳光体育次数的活动，同学们可选择参与。

### 素质测试

|      |                      秋季学期                      |                春季学期                |
| :--: | :------------------------------------------------: | :------------------------------------: |
| 男生 | 3000米测试（20分）、立定跳远（10分）、跳绳（10分） | 50米短跑测试（20分）、引体向上（20分） |
| 女生 | 1500米测试（20分）、立定跳远（10分）、跳绳（10分） | 50米短跑测试（20分）、仰卧起坐（20分） |

*附：秋季学期会额外增加“体质测试”，占10分，项目包括身高体重、肺活量、坐位体前屈、50米测试、立定跳远、1000米测试（男）/800米测试（女）、引体向上（男）/仰卧起坐（女），只要平均得分高于60分，就可以拿到体测的全部分数。

> Tips:
>
> + 1500米/3000米：经过了一个快乐的暑假，相信学弟学妹们听到1500米跑/3000米跑时是崩溃的。不过没有关系，你们有大半个学期的时间去准备。训练的初期可以先尝试慢跑2公里/3公里，感受长距离跑的感受，之后可以每周都进行1500米/3000米的练习，以及间歇性冲刺训练（比如400米）。在此安利一下==清华跑步协会==。该协会每周有2-3次的训练，由富有跑步经验的学长学姐组织安排，并且针对不同跑步基础的同学设置了不同配速。参加训练并打卡不仅可以解决一部分的阳光长跑次数，还可以稳步提升自己的1500米/3000米成绩。
> + 仰卧起坐：满分一分钟50个。可以通过练习卷腹/平板支撑来训练腰腹耐力。练习平板支撑时可以以1分钟为一组，做3-5组，隔天训练。随着能力的提升加大难度。注意刚开始训练时需根据身体情况进行安排，小心受伤。
> + 引体向上：满分21个，核心在于力量与技巧。力量方面：引体向上主要依靠背阔肌和腰腹肌肉发力，男同学们可以有针对性地强化这些肌肉群。技巧方面：一定要掌握“荡”的技巧，要点在于挺胸收腹，身体前倾越过单杠，利用惯性摆动完成动作，注意整体动作的连贯性，一般新手仅依靠技巧便可以完成5次引体向上。

### 专项考核

大一上学期的专项考核是固定的，男生为清华拳，女生是健美操。清华拳主要考察动作的标准程度、同学们的精神面貌和打拳的气势。只要严格按照任课教师的要求，基本都可以拿到满分。女生的健美操动作较多，节奏较快，需要自行设计最后几个小节的动作。但只要上课时认真学习动作，积极与老师确认动作细节，考核前与队友多加联系磨合，拿到高分并不困难。

大一下学期的专项是随机分配的，男生项目包括篮球、足球、排球；女生项目包括排球、铅球、篮球，考核要求不算很高，除去课上的学习时间，课下再花一些时间进行练习就不会有太大的问题。

大二的专项可以在选课时选择（但不一定选得上）。不同专项难度不一，整体来说略高。

### 游泳测试

本科生在毕业时必须掌握游泳技能，并通过游泳测试。确因身体原因无法参加游泳测试的学生，应提出书面申请并附病历等证明材料，经校医院有关科室诊断（复查）并开具证明（包括病情、期限等）、保健科专人审核、盖章后，再到体育部教学办公室确认，报学校教务处备案。

* 测试须知：

  1. 采用竞技游泳四种姿势（蝶泳/仰泳/蛙泳/爬泳）中任意一种或两种以上的技术，不借助于任何器械，到达终点手触池壁。独立连续完成50米距离者为达到游泳合格标准；
  2. **准时到达游泳馆集合，按照报名编号排队，未按规定时间完成检录者，不予测试；**
  3. **须携带学生证、泳衣、泳帽和泳镜。**

* 报名方式：通过体育信息化平台报名，网址：

  http://tyinfo.student.tsinghua.edu.cn

  填写学号、姓名及英文名（如没有，可填写汉语拼音），未按年级及指定时间报名者，报名无效。

* 奖励：测试合格的学生可以获得合格证书和奖章。